애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 

1. 어떤 **협력**이 필요하고 
2. 협력을 위해 어떤 **역할**과 **책임**이 필요한지를 고민하지 않은 채 

구현에 초점을 맞추는 것은 변경하기 어렵고 유연하지 못한 코드를 낳는 원인이 됨.

## 협력

### 영화 예매 시스템 돌아보기

[https://github.com/uneap/TIL/blob/main/img/IMG_3359.png/?raw=true](https://github.com/uneap/TIL/blob/main/img/IMG_3359.png/?raw=true)

객체들이 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 수행하는 상호작용 → 협력

객체가 협력에 참여하기 위해 수행하는 로직 → 책임

객체들이 협력 안에서 수행하는 책임들이 모여 객체가 수행하는 역할을 구성

### 협력

**메시지 전송**은 객체 사이의 협력을 위해 사용할 수 있는 유일한 커뮤니케이션 수단이다.

객체는 다른 객체의 내부 구현에 직접 접근할 수 없기에 메시지 전송을 통해서만 자신의 요청을 전달할 수 있다.

→ 객체가 자신의 일을 스스로 처리할 수 있는 자율적인 존재라는 것을 의미한다.

> 한 객체는 어떤 것이 필요할 때 다른 객체에게 전적으로 위임하거나 서로 협력한다.
두 객체는 상호작용을 통해 더 큰 책임을 수행한다.
객체 사이의 협력을 설계할 땐 객체를 서로 분리된 인스턴스가 아닌 협력하는 파트너로 인식해야 한다.

메시지를 수신한 객체는 메서드를 실행해 요청에 응답한다. 

예매 요금을 계산하기 위한 Screening과 Movie의 협력에서 Screening은 Movie에 calculateMovieFee 메시지를 전송함으로써 예매자 한명의 요금 계산을 요청한다.

기본 요금과 할인 정책을 가장 잘알고 있는 객체는 Movie이기 때문에 객체의 자율성을 보장하기 위해서는 직접 요금을 계산하도록 해야한다.

객체를 자율적으로 만드는 가장 기본적인 방법은 내부 구현을 **캡슐화** 하는 것이다.

변경에 대한 파급효과를 제한할 수 있고, 결합도를 느슨하게 유지할 수 있다.

### 협력이 설계를 위한 문맥을 결정한다

객체의 행동을 결정하는 것은 객체가 참여하고 있는 협력이다.

협력이 바뀌면 객체가 제공해야하는 행동 역시 바뀌어야 한다.

협력은 객체가 필요한 이유와 객체가 수행하는 행동의 동기를 제공한다.

## 책임

### 책임이란 무엇인가

협력에 참여하기 위해 객체가 수행하는 행동 → 책임

- 사실 협력이 중요한 이유는 객체에게 할당할 책임을 결정할 수 있는 문맥을 제공하기 때문.
- 적절한 협력이 적절한 책임을 제공하고, 적절한 책임을 적절한 객체에게 할당해야만
 단순하고 유연한 설계를 창조할 수 있음.
- 객체에게 얼마나 적절한 책임을 할당하느냐가 설계의 전체적인 품질을 결정함.

객체의 책임은

1. 객체가 무엇을 알고 있는가
    - 객체를 생성하거나 계산을 수행하는 등 스스로 하는 것
    - 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
    - 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것
2. 객체가 무엇을 할 수 있는가
    - 사적인 정보를 아는 것
    - 관련된 객체를 아는 것
    - 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것

**Screening**

- 영화를 알고 있어야 하는 책임(아는 것과 관련된 책임)
- 영화를 예매할 수 있어야 하는 책임(하는 것과 관련된 책임)

**Movie**

- 예매 가격을 계산할 책임(하는 것과 관련된 책임)
- 가격과 어떤 할인 정책이 적용됐는지 알고 있어야 하는 책임(아는 것과 관련된 책임)

### 책임 할당

- 객체에게 책임을 할당하기 위해서는 먼저 협력이라는 문맥을 정의해야함.
- 객체지향 설계는 시스템의 책임을 완료하는 데 필요한 더 작은 책임을 찾아내고 이를 객체들에게 할당하는 반복적인 과정을 통해 모양을 갖춰감.
- 협력을 설계하면서 객체의 책임을 식별해 나가는 과정에서 최종적으로 얻게 되는 결과물은 시스템을 구성하는 객체들의 인터페이스와 오퍼레이션의 목록이다.

### 책임 주도 설계

- 책임을 찾고 책임을 수행할 적절한 객체를 찾아 책임을 할당하는 방식으로 협력을 설계하는 방법
1. 책임을 할당한다는 것은 메시지의 이름을 결정하는 것과 같다.
    - 예매하라
2. 메시지를 처리할 적절한 객체를 선택한다.

    → 책임을 수행하기 위해 필요한 정보를 충분히 알고 있는 객체를 선택해야한다.

    - Screening
3. 객체가 책임을 수행하는 도중 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 or 역할을 찾는다.
4. 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 한다.
5. 다음 작업 또한 위의 순서대로 수행한다.

### 책임을 할당할 때 고려해야하는 두 가지 요소 : 1) 메시지가 객체를 결정한다

메시지가 객체를 선택하게 하는 방식인데, 이렇게 해야하는 두 가지 중요한 이유가 있다.

1. 객체가 최소한의 인터페이스를 가질 수 있게 된다.

    필요한 메시지가 식별될 때까지 객체의 퍼블릭 인터페이스에 어떤 것도 추가하지 않기에.

2. 충분히 추상적인 인터페이스를 가질 수 있게 된다.

    메시지는 외부의 객체가 요청하는 무언가를 의미하므로 메시지를 먼저 식별할 경우 무엇을 수행할지에 초점을 맞출 수 있음.

### 책임을 할당할 때 고려해야하는 두가지 요소: 2) 행동이 상태를 결정한다.

- 객체의 행동은 객체가 협력에 참여할 수 있는 유일한 방법임.

    → 그 객체의 상태가 아닌 **행동**

- 객체에 필요한 상태가 무엇인지 결정 후 상태에 필요한 행동을 결정하는 방식은 객체 내부 구현이 객체의 퍼블릭 인터페이스에 노출되도록 만들기에 **캡슐화**를 저해함.
- 캡슐화를 위반하지 않도록 개별 객체의 상태와 행동이 아닌 시스템의 기능을 구현하기 위한 협력에 초점을 맞춰야만 응집도가 높고 결합도가 낮은 객체들을 창조할 수 있음.

## 역할

### 역할과 협력

역할 → 객체가 어떤 특정한 협력 안에서 수행하는 책임의 집합

협력을 모델링할 때 특정한 객체가 아닌 역할에게 책임을 할당한다고 생각하는 것이 좋다.

### 유연하고 재사용 가능한 협력

역할을 통해 유연하고 재사용 가능한 협력을 얻을 수 있음.

AmountDiscountPolicy 인스턴스와 PercentDiscountPolicy 인스턴스라는 두가지 종류의 객체가 할인 요금을 계산하라 메시지에 응답할 수 있어야 하는데, 이 때 두종류의 객체가 참여하는 협력을 개별적으로 만들어야 하는가?

> 이 예시는 좀 억지 인 거 같긴한데,,

만일 역할로 생각한다면 두 협력을 하나로 통합할 수 있을 것이다.

여기서의 역할은 두 종류의 구체적 객체를 포괄하는 **추상화** 라는 점에 주목해라.

### 객체 대 역할

역할은 객체가 참여할 수 있는 일종의 슬롯이다.

설계 초반에는 적절한 책임과 협력의 큰 그림을 탐색하는 것이 가장 중요한 목표여야 하고 역할과 객체를 명확하게 구분하는 것은 크게 중요하지 않다.

애매하다면 단순히 객체로 시작 후 반복적으로 책임과 협력을 정제해가면서 필요한 순간에 객체로부터 역할을 분리해내는 게 가장 좋은 방법이다.