# ch08. 의존성 관리하기

협력을 위해서는 의존성이 필요하나, 과도한 의존성은 애플리케이션을 수정하기 어렵게 만든다.

객체지향 설계란 의존성을 관리하는 것이고, 객체가 변화를 받아들일 수 있게 의존성을 정리하는 기술이다.

## 의존성 이해하기

### 변경과 의존성

객체가 협력하기 위해 다른 객체를 필요로 할 때 의존성이 존재하게 된다.

- 실행 시점: 의존하는 객체가 정상적으로 동작하기 위해서는 실행 시에 의존 대상 객체가 반드시 존재해야 한다.
- 구현 시점: 의존 대상 객체가 변경될 경우 의존하는 객체도 함께 변경된다.

```java
public class PeriodCondition implements DiscountCondition {
	private DayOfWeek dayOfWeek;
	private LocalTime startTime;
	private LocalTime endTime;

	...

	public boolean isSatisfiedBy(Screening screening) {
		return screening.getStartTime().getDayOfWeek().equals(dayOfWeek) &&
					startTime.compareTo(screening.getStartTime().toLocalTime()) <= 0 &&
					endTime.compareTo(screening.getStartTime().toLocalTime()) >= 0;
```

어떤 객체가 예정된 작업을 정상적으로 수행하기 위해 다른 객체를 필요 하는 경우 두 객체 사이에 의존성이 존재한다고 말한다.

- 의존성은 방향성을 가지며 항상 단방향이다.
→ Screening이 변경되면 PeriodCondition이 영향을 받게 되지만 그 역은 성립하지 않는다.
- 두 요소 사이의 의존성은 의존되는 요소가 변경될 때 의존하는 요소도 함께 변경될 수 있다.

### 의존성 전이

의존성은 전이될 수 있다.

즉, Screening이 가지고 있는 의존성이 PeriodCondition으로도 전파된다는 것이다.

의존성이 실제로 전이될 지 여부는 변경의 방향과 캡슐의 정도에 따라 달라진다.

Screening이 의존하고 있는 어떤 요소의 구현이나 인터페이스가 변경되는 경우, 

Screening이 내부 구현을 효과적으로 캡슐화 하고 있다면

 Screening에 의존하고 있는 PeriodCondition 까지는 변경이 전파되지 않을 것이다.

- 직접 의존성: 한 요소가 다른 요소에 직접 의존 하는 경우
→ PeriodCondition이 Screening에 의존하는 경우
- 간접 의존성: 직접적인 관계는 존재하지 않지만 의존성 전이에 의해 영향이 전파되는 경우
→ 의존성은 PeriodCondition 의 코드 안에 명시적으로 드러나지 않는다.

### 런타임 의존성과 컴파일타임 의존성

런타임 의존성과 컴파일 타임 의존성은 다를 수 있다.

- 런타임 의존성이 다루는 주제는 객체 사이의 의존성이다.
- 컴파일타임 의존성이 다루는 주제는 클래스 사이의 의존성이다.

코드 작성 시점의 Movie 클래스는 DiscountPolicy에 의존하도록 클래스 관계를 설계했다.

그런데 실행 시점에 Movie 객체는 PercentDiscountPolicy와 AmountDiscountPolicy 인스턴스와 협력할 수 있게 된다. 

유연하고 재사용 가능한 설계를 창조하기 위해서는 동일한 소스코드 구조를 가지고 다양한 실행 구조를 만들 수 있어야 한다.

### 컨텍스트 독립성

클래스가 특정한 문맥에 강하게 결합될 수록 다른 문맥에서 사용하기는 더 어려워진다.

클래스가 사용될 특정한 문맥에 대해 최소한의 가정만으로 이루어져 있다면
 다른 문맥에서 재사용하기가 더 수월해지는데 이를 컨텍스트 독립성이라 한다.

더 다양한 컨텍스트에서 재사용될 수 있으므로 설계는 더 유연해지고 변경에 탄력적으로 대응할 수 있다.

### 의존성 해결하기

컴파일 타임 의존성을 실행 컨텍스트에 맞는 적절한 런타임 의존성으로 교체하는 것을 의존성 해결이라 한다.

- 객체를 생성하는 시점에 생성자를 통해 의존성 해결
- 객체 생성 후 setter 메서드를 통해 의존성 해결
- 메서드 실행 시 인자를 이용해 의존성 해결
1. setter 메서드를 이용하는 방식은 객체 생성 이후, 의존하고 있는 대상을 변경할 수 있는 가능성을 열어 놓고 싶은 경우 유용하다.
    
    > 그러나 객체가 생성된 후 협력에 필요한 의존 대상을 설정하기에, 객체를 생성하고 의존 대상을 설정하기 전까지는 객체의 상태가 불완전할 수 있다.(NPE 발생 여지가 있음)
    > 
2. 생성자 방식과 setter 방식을 혼합하는 것이 더 좋은 방식이다.
    
    > 시스템의 상태를 안정적으로 유지하면서도 유연성을 향상시킬 수 있기 때문에 의존성 해결을 위해 가장 선호되는 방법이다.
    > 
3. 메서드 인자를 사용하는 방식은 메서드가 실행되는 동안만 일시적으로 의존 관계가 존재해도 무방하거나, 메서드가 실행될 때마다 의존 대상이 매번 달라져야 하는 경우에 유용하다.

## 유연한 설계

### 의존성과 결합도

- 컨텍스트에 독립적인 의존성(재사용 가능) 은 바람직한 의존성이자 느슨한 결합도다.
- 특정한 컨텍스트에 강하게 결합된 의존성은 바람직하지 않은 의존성이자 강한 결합도이다.

다른 환경에서 재사용하기 위해 내부 구현을 변경하게 만드는 모든 의존성은 바람직하지 않은 의존성이다.

### 지식이 결합을 낳는다

서로에 대해 알고 있는 지식의 양이 결합도를 결정한다.

즉, 더 많이 알 수록 더 많이 결합된다.

결합도를 느슨하게 유지하려면 협력하는 대상에 대해 더 적게 알아야 한다.

이를 달성하기 위한 가장 효과적인 방법은 추상화이다.

### 추상화에 의존하라

- 추상화란 어떤 구조, 세부사항을 명확히 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법
- 대상에 대해 알아야 할 지식의 양을 줄일 수 있기에 결합도를 느슨하게 유지할 수 있음

추상화와 결합도 관점에서 의존 대상을 다음과 같이 구분한다.

 아래쪽으로 갈수록 클라이언트가 알아야 하는 지식의 양이 적어지기에 결합도가 느슨해진다.

- 구체 클래스 의존성
- 추상 클래스 의존성
- 인터페이스 의존성

실행 컨텍스트에 대해 알아야 하는 정보를 줄일 수록 결합도가 낮아진다.

### 명시적인 의존성

결합도를 느슨하게 만들기 위해서는 인스턴스 변수의 타입을 추상 클래스나 인터페이스로 선언하는 것만으로는 부족하다. 

```java
public class Movie {
...
	private DiscountPolicy discountPolicy;
	
	public Movie(String title, Duration runningTime, Money fee) {
...
	this.discountPolicy = new AmountDiscountPolicy(...);
}
}
```

클래스 안에서 구체 클래스에 대한 모든 의존성을 제거해야 한다.

따라서 생성자를 사용해 의존성을 해결한다.

```java
public class Movie {
...
	private DiscountPolicy discountPolicy;
	
	public Movie(String title, Duration runningTime, Money fee, DiscountPolicy discountPolicy) {
	...
	this.discountPolicy = discountPolicy;
	}
}
```

setter 메서드를 사용하는 방식과 메서드 인자를 사용하는 방식, 그리고 생성자의 인자로 전달받는 방법은 의존성이 명시적으로 퍼블릭 인터페이스에 노출된다.

이를 명시적인 의존성이라 부른다.

그러나 의존성이 퍼블릭 인터페이스에 표현되지 않을 경우 숨겨진 의존성이라 부른다.

→ 다른 컨텍스트에서 재사용하기 위해 내부 구현을 직접 변경해야하며, 내부 구현을 직접 살펴봐야 함.

### new 는 해롭다

- new 연산자를 사용하기 위해 구체 클래스의 이름을 직접 기술해야 한다. 따라서 구체 클래스에 의존하게 되어 결합도가 높아진다.
- 구체 클래스 뿐만 아니라 어떤 인자를 이용해 클래스의 생성자를 호출해야하는지도 알아야 하여 클라이언트가 알아야 하는 지식의 양이 늘어나기에 결합도가 높아진다.

> new는 결합도를 높이기 때문에 해롭다. 또한 결합도가 높을 수록 변경에 의해 영향 받기가 쉬워진다.
> 

따라서 명시적인 의존성으로, 결합도를 낮춰야 한다.

- 객체를 생성하는 시점에 생성자를 통해 의존성 해결
- 객체 생성 후 setter 메서드를 통해 의존성 해결
- 메서드 실행 시 인자를 이용해 의존성 해결

### 가끔은 생성해도 무방하다

만일 자주 협력하는 인스턴스의 경우 기본 객체를 생성하는 생성자를 추가하고

 이 생성자에서 해당 인스턴스를 인자로 받는 생성자를 체이닝하는 것은 

**사용성도 높아지고 중복 코드도 낮아질 것**이다.

```java
public class Movie {
...
	private DiscountPolicy discountPolicy;

	public Movie(String title, Duration runningTime, Money fee) {
...
	this.discountPolicy = new AmountDiscountPolicy(...);
	}

	public Movie(String title, Duration runningTime, Money fee, DiscountPolicy discountPolicy) {
	...
	this.discountPolicy = discountPolicy;
	}
}
```

이 방법은 메서드를 오버로딩 하는 경우에도 사용할 수 있다.

```java
public class Movie {
	public Money calculateMovieFee(Screening screening) {
		return calculatedMovieFee(screening, new AmountDiscountPolicy(...));
	}
	
	public Money calculateMovieFee(Screening screening,
	DiscountPolicy discountPolicy) {
		return fee.minus(discountPolicy.calculateDiscountAmount(screening));
	}
}
```

### 표준 클래스에 대한 의존은 해롭지 않다

변경될 확률이 거의 없는 클래스라면 의존성이 문제가 되지 않는다.

JDK에 포함된 표준 클래스가 이 부류에 속한다.

ArrayList의 코드가 수정될 확률은 0에 가깝기에 인스턴스를 직접 생성하더라도 문제가 되지 않는다.

하지만 가능한 한 추상적인 타입을 사용하는 것이 확장성 측면에서 유리하다. 다양한 List 타입의 객체로 conditions를 대체할 수 있게 설계의 유연성을 높일 수 있다.

```java
public abstract class DiscountPolicy {
	private List<DiscountPolicy> conditions = new ArrayList<>();
	
	public void switchConditions(List<DiscountPolicy> conditions) {
		this.conditions = conditions;
	}
}
```