# ch09. 유연한 설계

8장에서 알려준 의존성 관리 기법들을 원칙이라는 관점에서 정리함.

## 개방-폐쇄 원칙

- 확장에 대해 열려있다: 애플리케이션의 요구사항이 변경될 때 이 변경에 맞게 새로운 동작을 추가해서 애플리케이션의 기능을 확장할 수 있다.
- 수정에 대해 닫혀있다: 기존의 코드를 수정하지 않고도 애플리케이션의 동작을 추가하거나 변경할 수 있다.

### 컴파일타임 의존성을 고정시키고 런타임 의존성을 변경하라

개방 폐쇄 원칙은 런타임 의존성과 컴파일타임 의존성에 관한 이야기이다.

개방-폐쇄 원칙을 따르는 설계는 컴파일타임 의존성은 유지하면서,

 런타임 의존성의 가능성을 확장하고 수정할 수 있는 구조이다.

### 추상화가 핵심이다

개방-폐쇄 원칙의 관점에서 생략되지 않고 남겨지는 부분은 다양한 상황에서의 공통점을 반영한 추상화의 결과물이다.

따라서 추상화 부분은 수정에 대해 닫혀 있다.

이것이 추상화가 개방-폐쇄 원칙을 가능하게 만드는 이유다.

```java
public abstract class DiscountPolicy {
	private List<DiscountCondition> conditions = new ArrayList<>();
	
	public DiscountPolicy(DiscountCondition ...conditions) {
		this.conditions = Arrays.asList(conditions);
	}

	public Money calculateDiscountAmount(Screening screening) {
		for (DiscountCondition each : conditions) {
			if (each.isSatisfiedBy(screening)) {
				return getDiscountAmount(screening);
			}
		}
		
		return screening.getMovieFee();
	}

	abstract protected Money getDiscountAmount(Screening screening);
}

```

변하지 않는 부분을 고정하고 변하는 부분을 생략하는 추상화 메커니즘이 개방-폐쇄 원칙의 기반이 된다.

개방-폐쇄 원칙에서 폐쇄를 가능하게 하는 것은 의존성의 방향이다.

 수정에 대한 영향을 최소화하기 위해 모든 요소가 추상화에 의존해야 한다.

Movie는 안정된 추상화인 DiscountPolicy에 의존하기에 할인 정책을 추가하기 위해 DiscountPolicy의 자식 클래스를 추가하더라도 영향을 받지 않는다.

따라서 Movie와 DiscountPolicy는 수정에 닫혀있다.

## 생성 사용 분리

유연하고 재사용 가능한 설계를 원한다면 객체를 생성하는 부분과 객체를 사용하는 부분을 분리해야한다.

즉, Movie의 클라이언트가 적절한 DiscountPolicy 인스턴스를 생성 후 Movie에게 전달하는 방식으로 해야한다. 

> 런타임 의존성과 컴파일 의존성을 다르게 해야 하고,  생성자 내에서 객체를 주입하는 방식은 많이 쓰이는 객체일 때 사용성을 높이고 중복코드를 없애기 위함이 되어야 한다.
> 

### Factory 추가하기

Movie를 사용하는 Client도 특정한 컨텍스트에 묶이지 않기를 바랄 때,

객체 생성과 관련된 책임만 전담하는 별도의 객체를 추가하고 Client는 이 객체를 사용하도록 만들 수 있다.

이처럼 생성과 사용을 분리하기 위해 객체 생성에 특화된 객체를 FACTORY라고 부른다.

```java
public class Factory {
	public Movie createAvatarMovie() {
		return new Movie("아바타",..., new AmountDiscountPolicy(...));
	}
}
```

```java
public class Client {
		private Factory factory;
		
		public Client(Factory factory) {
			this.factory = factory;
		}
		
		public Money getAvatarFee() {
			Movie avatar = factory.createAvatarMovie();
			return avatar.getFee();
		}
}
```

Factory를 사용하면 Movie와 AmountDiscountPolicy를 생성하는 책임 모두 Factory로 이동할 수 있다.

### 순수한 가공물에게 책임 할당하기

크레이그 라만은 시스템을 객체로 분해하는 데에는 크게 두가지 방식이 존재한다고 설명한다.

- 표현적 분해 : 도메인에 존재하는 사물 또는 개념을 표현하는 객체들을 이용해 시스템을 분해하는 것
- 행위적 분해 : 책임을 할당하기 위해 창조되는 도메인과 무관한 인공적인 객체 (PURE FABRICATION)

> 종종 도메인 개념을 표현하는 객체에게 책임을 할당하는 것만으로는 부족한 경우가 발생
ex> 데이터 베이스 접근을 위한 객체와 같이 도메인 개념을 초월하는 기계적인 개념
> 

FACTORY는 객체의 생성 책임을 할당할 만한 도메인 객체가 존재하지 않을 때 선택할 수 있는 PURE FABRICATION 이다.

대부분의 디자인 패턴은 PURE FABRICATION 을 포함한다.

## 의존성 주입

- 생성자 주입: 객체를 생성하는 시점에 생성자를 통한 의존성 해결
- setter 주입: 객체 생성 후 setter 메서드를 통한 의존성 해결
- 메서드 주입: 메서드 실행 시 인자를 이용한 의존성 해결

> setter 주입의 단점은 객체가 올바로 생성되기 위해 어떤 의존성이 필수적인지를 명시적으로 표현할 수 없다.
setter 메서드는 객체가 생성된 후 호출되어야 하므로, setter 메서드 호출을 누락한다면 객체는 비정상적인 상태로 생성된다.
> 
- 인터페이스 주입: 주입할 의존성을 명시하기 위해 인터페이스를 사용하는 것. setter 주입의 변형이라 볼 수 있다.

```java
public interface DiscountPolicyInjectable {
	public void inject(DiscountPolicy discountPolicy);
}
```

```java
public class Movie implements DiscountPolicyInjectable {
	private DiscountPolicy discountPolicy;
		
	@Override
	public void inject(DiscountPolicy discountPolicy) {
		this.discountPolicy = discountPolicy;
	}
}
```

### 숨겨진 의존성은 나쁘다

SERVICE LOCATOR 패턴은 의존성을 해결할 객체를 보관하는 일종의 저장소이다.

외부에서 객체에게 의존성을 전달하는 의존성 주입과는 달리 객체가 직접 SERVICE LOCATOR에게 의존성을 해결해줄 것을 요청한다.

그러나 이 패턴은 의존성을 감춘다.

숨겨진 의존성은 캡슐화를 위반한다.

클래스의 사용법을 익히기 위해 구현 내부를 샅샅이 뒤져야하기 때문이다.

따라서, 명시적인 의존성은 숨겨진 의존성보다 좋다.

의존성을 내부에 숨기면 코드를 이해하기도 수정하기도 어려워진다.

의존성 주입을 지원하는 프레임 워크를 사용하지 못하는 경우나 깊은 호출 계층에 걸쳐 동일한 객체를 계속해서 전달해야 하는 고통을 견디기 어려운 경우 이와 같은 패턴을 사용하는 것을 고려해라.

## 의존선 역전 원칙

### 추상화와 의존성 역전

1. 상위 수준의 모듈은 하위 수준의 모듈에 의존해서는 안된다. 둘 모두 추상화에 의존해야한다.
2. 추상화는 구체적인 사항에 의존해서는 안된다. 구체적인 사항은 추상화에 의존해야한다.

이를 의존성 역전 원칙(Dependency Inversion Principle, DIP)이라 부른다.

> 전통적인 소프트웨어 개발 방법에서는 상위 수준 모듈이 하위 수준의 모듈에 의존하는 그리고 정책이 구체적인 것에 의존하는 경향이 있었기 때문에 ‘역전’ 이라는 단어를 넣었다.
> 

### 의존성 역전 원칙과 패키지